[hudba]
Od otázok cez obkecávanie až po
odpovede. Veľa nás obklopuje na každom
kroku. Vitajte pri vedátorskom podcaste,
v ktorom sa budeme rozprávať o vede a
prírode okolo nás. Moje meno je Jozef
>> a ja som Samuel.
>> Tento podcast vychádza v spolupráci so
SMkou. Máme tu druhé vydanie našich eh
veľmi milých a pekných detských otázok a
ešte špeciálnejšie to bude, že vy budete
tiež počuť tie detské otázky, čo nám
došli. Eh lebo sme použili taký
špeciálny eh hm spá.
Odkazovač.
>> Speak pipe. Hej. Odkazovač je inak je to
presne ako odkazová schránka ako kedysi.
Eh, takže si počúvneme vždy otázku alebo
ju prečítam a budeme znova odpovedať.
>> Päť. Päť bude prečítaných s tým, že nám
ich došlo asi osem a ale z toho štyri
alebo päť od jedného chalana. Tak odňho
som vybral dve. Eh, a ale kľudne do
budúce to používajte. Podľa mňa to bude
oveľa lepšie znie takto, keď to tie
decká položia. Eh, v niektorých
prípadoch bolo treba trošku rešifrovať,
ale však to je úplne v pohode. Je to
podľa mňa strašne zlaté. Ale kým sa do
toho pustíme, pozeral si včera za tmene
alebo ste akurát cestovali z dovolenky?
Eh, necestovali sme z dovolenky, ale
nepozeral som zatmenie. Sa na to
vydľabal,
>> lebo nemal som pripravené nič. A čo som
pozeral o tom CDčku, že vraj to nie je
moc bezpečné, tak nechcel som to robiť.
>> Hej. Ja som tiež len tak trošku,
>> ale pozrel som si pozrel som si live a
ty si aj nazdieľal nám potom nejaké
veci, takže eh zatmenie je také hm
nemôžeš si ho užiť úplne naplno, pokým
nie si úplne pripravený, tak som si
povedal, že potom si ho pozriem na
fotkách. Plus my z upätia Karpát sme
boli teda ukrátení od tie najlepšie
časti. U nás to zapadlo a to sme aj z
garáže pozerali už asi keď bolo štvrť
štvrtinové zatmenie alebo tak. Takže
>> prekliate Karpaty.
>> Takže ani ty si nevidel teda.
>> Ja som ja som ja som Pozerali sme si
nástup a potom hej som to prepol na liv
stream akurát [vzdychanie]
>> dobre. Ale ináč bol brutálne ten
livestam, kde pozrieš, ako sa to tak
pomalinky hýbe a zrazu sa to zakryje a
je to, že totálna zmena, že to úplné
zatmenie verzus čiastočné proste nebe a
dudy.
>> Dobre. Ale však no
>> to len tak
>> vieš čo, bol som v meste vtedy eh a
myslel som si, že eh bude niečo vidieť,
vieš, že pozeral som tak na oblohu, že
keď tých 80% dôjde, ale nebol tam taký
rozdiel. Hlavne pri západe
>> to bolo až pri západe alebo dokonca
tesne po ňom, takže
>> no. Eh, asi iné by to bolo, keby je to o
nejakej 12:00 alebo jednej, že to asi
tam by bolo aj tých 80% viacej vidno.
>> Uhm.
>> Tak
>> ale škoda. No a čo? Si nabudený budúci
rok ísť do Egypta alebo niekam? Vieš čo?
Ak boli tuto tie horúčavy, tak tá
predstava, že tam by som mal ísť a vieš,
že vieš, čo ma na tom desí, že keby to
bolo, že v Belgicku alebo niečo také,
ale budeš mať dohodnutý ven v Egypte a
dôjdeš tam a zistíš, že ti to vyfúkol
niekto, lebo ponúkol lepšiu cenu alebo
čo, že nie som si istý, do akej miery sa
človek môže spoľahúť na tú
infraštruktúru miestnu
a ísť tam s tým trpnutím. No ale však
>> a je aj otázka, či majú tam tak
pripravené natoľko pozorovateľov a
všetko. Takže
>> odpovedenie [smiech]
>> odpovedenie. Podľa mňa tam dôjde, že
strašne veľa ľudí. Úplne, že šialene.
>> Dobre, tak môžeme začať. Eh, ako to
spravíme, že pustíme si vždy otázočku a
potom
>> len prečítaj a potom Veronika tam
dostrihne tú otázku od detí. Ale ty si
to kľudne pustí popri tom, lebo je to
strašne zlaté. Dobre. Tak
>> ako duha znikal.
>> No je to v podstate jednoduché. Eh je to
rozvetlo,
keď dôjde do niečoho priehľadného,
napríklad do skla alebo do vody, tak má
tendenciu sa eh rozložiť na jednotlivé
farby. Ty si spomínal CDčko, niekedy sa
ti to stane z hranou skla alebo podobne,
že na to zasvietí svetlo a urobí ti takú
malú duhu doma.
>> [vzdychanie]
>> A teraz je otázka, že čo vo vzduchu
zohráva tú úlohu toho sklíčka, ktoré
dokáže rozkladať svetlo, odpovede, že
kvapky vody. Čiže keď niekde prší,
>> uhm
>> svetlo dôjde do tej kvapky, rozloží sa
na tie zložky, keď do nej vstupuje,
potom sa odrazí od zadnej strany kvapky
a vyletí späť a už také pekné rozložené.
Takže k nám potom prichádza také
rozložené. Presnejšie z každého uhla
prichádza trochu iná farba. Takže tento
efekt naozaj, že si to človek môže
vyskúšať doma, keď sa hrá nejakými
skličkami. Silné svetlo môžete nechať
pustiť do izby len cez taký úzky prierez
medzi dvomi eh medzi dvomi záclonami.
Čiže takmer si úplne zacloniť okno,
nechať len taký malý pasík, aby prešiel.
Teraz tomu pásíku môžete rôzne skličká
dávať do cesty a pravdepodobne sa vám to
podarilo rozložiť. No a toto isté sa
deje teda v dúhe vďaka kvapkám vody.
Uhm. Eh, možno sa možno si môžeš Linda
pozrieť s rodičmi, že ako vyzerá prizma
a možno keď budeš poslúchať, tak ti
kúpia prizmavéové sklíčko a budeš si
môcť dúiť doma.
>> To je také špeciálne sklíčko, kde keď
zasvietiš, tak eh ho rozloží na rôzne
farby to svetlo. Dobre, ďakujeme za
otázku, Linda. Dominika osemročná sa
pýta, ako vznikajú vlny v mori?
>> No a čo by si povedal, Dominike? Do akej
miery je toto všeobecné? Eh, sú sú dva
alebo viacej spôsobov, ale také tie eh
základné sú jedne eh jedny vlny sú z
pohybu vetra na nad morom
>> a druhý je eh kvôli tomu, že sa mesiac
eh otáča okolo Zeme a vytvára
eh vytvára príliv a odliv.
>> Tak ináč to presne, že si ľudia
neuvedomujú, že príliv je vlastne vlna s
periódou 12 hodín.
Áno, áno. Len to je na eh podľa mňa
kvôli tomu, že to nie je jedna vlna,
vieš, že proste, že tých
>> Áno, áno, áno. Že že nie je to niečo, čo
by si tak
>> Hej, hej.
>> Eh áno, ale väčšinu
vĺn vytvorí jednoducho vietor, ktorý v
podstate ak fúka, ako keď fúkneš do
polievky, tiež robíš také malé vlny, tak
keď fúka vietor a robí to úplne všade a
robí to dlho, tak vytvorí vlny. A ešte
tretia možnosť, že sa pohne zem pod
vodou a tak často vznikajú napríklad
csunami. Eh, buď je nejaká môže byť
erupcia sopky alebo nejaké kamene z
pobrežia obrovské padú do vody, ale
typicky dôjde k nejakému pohybu zeme.
Zem sa pod seba zasúva a zrazu sa to tak
napína, napína, napína, povolí a tá voda
sa teraz roztrasí a vytvorí to, vytvorí
to nebezpečné vlny. Ale najviac vĺn
vzniká naozaj z toho vetra, čo je
strašne cool, že ty proste niekde
pozeráš na pobreží, aj tie vlny mohli
vzniknúť niekde brutálne ďaleko z
nejakej búrky [lapanie po dychu] a oni
si tak postupne putujú po svete.
Hej. A ešte inak k tomu, že padajú, tak
eh veci sa domnievajú, že tento rok asi
eh zaznamenali jednu z najväčších vĺn,
ale nikto pri tom nebol na Aliaške, lebo
že sa zosunula časť kopca. Neviem, či si
to zachytil. A eh myslím si, že až 400 m
eh nejakých by mohla mať.
>> Nezachytil, ale počul som o tom
predošlom rekorde, ktorý bol tiež na
Aliaške. Tiež sa niečo zos na nejakej
zátoke to bolo, čiže padne proste hej
časť Áno. Áno.
>> Časť kopca padne do zátoky a vycharli
vodu na opačnú stranu a jediné, čo
vedia, že ide okolo helikoptéra a zrazu
čumí na to, že vo výške 350 m sú
povalené stromy.
>> Uhm.
>> Hej. Hej. Presne. Len podľa takýchto eh
nepíjamych pozorovaní to zistili.
>> Takže ďakujeme za otázku. Dominike
Šimon, päťročný.
>> Prečo pri hre ide veľmi rýchlo čas?
>> Veľmi dobrá otázka. Áno, hlavne pre nás
dvoch, ktorí radi hrávame hry, že to je
>> No to je a hlavne keď máš to potovšimom,
keď budeš mať toho času málo na tie hry,
ak bude rýchlo plynť [smiech] hra.
>> Jo, to máš pocit, že len skončila znelka
a už počuješ detský.
>> Napríklad tento rok, ak sme boli na tom
Gameekcone s chalanmi, kde si nebol, tak
eh jak sme začali hrať, je, že jéj, veď
to je super. A zrazu iba si tak pozerám,
že veď dávam už kuford preč. Proste v
nedeľu, že to strašne rýchlo to
>> ubelo.
>> Ke keď sme mali to vianočné DNDčko, tak
to bola reakcia babá, že to už končíme a
my, že však hráme s tri hodiny alebo
koľko zším ším, že [odkašľanie] čo? Áno.
>> Takže no pri hrách plynie tak rýchlo
čas, lebo mozog sa sústredie na tie hry
a nesústredí sa na iné veci, ktoré sa
týkajú plynutia času. Akože k tomuto,
keď bude mať čim viacej ako päť rokov,
tak trikrát viac aspoň, tak sa dá dať
ešte hlbšia odpoveď, ktorá súvisí naozaj
s tým, že kedy sa mozog viacej sústredí
na niečo, že občas sa ti stane, že si
veľmi pod stresom a zrazu máš pocit, že
ti pomalšie plynie čas, lebo tvoj mozog
zase totálne sa sústredí na nejakú
činnosť a zaznamenáva úplne každý detail
a vtedy máš pocit, ak keby sa čas
spomalil. Ale pri hre ti rýchlo plynie
čas, lebo sa vôbec nesústredíš na
plynutie času. Tipujem, že Šimon ešte
nemá svoje vlastné hodinky, ale podľa
mňa to každý pozná, že keď sa nudíš, tak
pozeráš, že na tie hodinky 10krát za
hodinu, ale keď robíš niečo, čo ťa baví,
tak ani nevieš, že ich máš.
>> Proste sa nesústredíš na to plynutie,
sústredíš sa na tie iné veci. Takže
dobrá správa. To znamená, že Šimon, že
ťa baví tá hra [lapanie po dychu]
>> a to sú úplne tie najlepšie veci, kde
kde sa kde sa úplne, že zabudneš. Občas
sa to stane pri knihe, vieš, že proste
čítaš, čítaš, čítaš a zrazu je 12:30
ráno a ty že hupsík.
Áno, áno. Eh, to je presne tak to, keď
niektoré knihy ťa chytia proste, tak to
eh úplne také, že veď čítaš päť hodín a
že čo, že proste, že kde eh kde to
odišlo. Dobre. Eliška sa pýta, eh, čo sa
stane, keď vyhíš tunel tunel cez celú
zem? No my sme to už odpovedali v jednej
otázke, že bolo by to taká smiešna vec,
že mali by sme eh, keby prežijeme všetko
dokonalý dopravný prostriedok, nie?
Skočil by si, to by ťa krásne
zrýchľovalo, zrýchľovalo a potom by ťa
to spomaľovalo, spomaľovalo a len tak by
si vyhupol na druhej strane. Nie. Musel
by si odtiaľ vysťok vzduch, lebo ináč by
ťa to spomalilo trochu viac cestou dole
a už by si nevyletel he.
>> Hej, [smiech] áno. Hej, hej,
>> hej. Ináč akože to sa to čo sa stane,
keď vyhlbíš takéto tunele, že vytvoríš
najtypickejší si vysokoškolský príklad z
mechaniky, lebo to sa úplne všade toto
rieši, že spočítajte, akou silou by si
padal cez takýto tunel, akou rýchlosťou,
koľko by ti trvala cesta a tak ďalej. A
presne sa deje to, čo hovoríš. Najprv
zrýchluješ, zrýchľuješ, zrýchľuješ, kým
prídeš do stredu a potom vlastne už ideš
smerom hore a začne ťa tá gravitácia
spomaľovať.
Čo je na tom zaujímavé a v čom je to
vlastne užitočné vysokoškolské cvičenie
je, že predstav si, že by si sa zavŕtal,
že 2000 km pod zem,
tak platí taká vec, že jediná hmota,
ktorá ťa bude priťahovať, je tá, ktorá
je k stredu bližšie ako ty.
Čiže ty keď si 2000 km pod zemou, tak už
ťa len tých ostávajúcich 4500 km
priťahuje aj z tej opačnej strany, že
ono sa to akurát tak vyruší. Čiže keby
si vytvoril dutinu, že zoberieš vnútro
zeme a úplne ho vydľabeš, tak v tom
vnútri by bol beztiažový stav, lebo to
okolo teba sa úplne presne vyruší. Tomu
sa hovorí, že gausov zákon.
>> A vlastne ten príklad je o tom, že ako
padáš hlbšie a hlbšie, a si bližšie a
bližšie k stredu, tak ťa priťahuje menej
a menej hmoty a keď si úplne vo vnútri,
ťa ťa nepriťahuje nič a keď ideš zase
vyššie, vyššie, vyššie, tak ťa viac a
viac hmoty brzdí. Takže preto to je taký
celkom zaujímavý pohyb.
Takže všetky tie filmy eh kde prišli do
stredu zeme a niečo tam bolo, dinosauri
alebo nejaká planétka a tak ďalej, tak
>> boli toho nedávali pozor na fyzike.
>> Tak a najhlbší vrt, ktorý sme urobili na
zemi, má asi 12 km a už sa topili
vrtáky, že zem je strašne horúca vo
vnútri. To je tekutý tekutý kameň. To je
brutálne horúce. Takže keby si cez to
skočil, tak vidídeš ako taká špekačka.
Hej. Eh, preto som hovoril, že keby
vieme od všetkého ochrániť nás,že aby
sme boli v poriadku.
>> Ďakujeme za otázku.
>> Eh, Eliške, eh, Šimon päťročný sa
potápa. Eh,
>> potá možno sa aj potápa teraz.
>> Eh, eh, pýta pýta,
>> ako sa vyrába robot.
>> No, eh, asi odpoveď číslo jedna je taká,
že nikto tak alebo dobre, že takmer
nikto nerobí veľkých robotov sám.
Tatinom ináč akurát dneska poslal, že na
Alze sa dá kúpiť už taký humanoidný
robot za 52 000 €.
>> Vau. [smiech] Dobre.
>> Sem sme sa dostali. Neviem, či to niekto
kúpi. Ja možno takoxíu.
>> Je tam [smiech] hneď. On sám dôjde k
tebe a zazvoní.
>> Hej. Keby ti zazvonil. To inak to je
veľmi dobrá marketingová kampaň, že
proste, že vyrábaš robotov a sami prídu
a zazvonia proste, že
>> Ale ináč píše tam prídem ešte, že len na
vzdelávacie
eh výskumné a drobné pracovné činnosti,
že nie je to ešte taký, že pokosávnik
asi. Eh ale to je jedno, že že takéto
zložité roboty sú proste tímová práca a
keď chce niekto robiť takto robotou, tak
si treba vybrať nejakú z tých tímových
činností a na to sa sústrediť. A jedna
veľká vetva je, že ľudia, ktorí to
vymýšľajú a navrhujú a programujú, čiže
takí, čo sedia hlavne za počítačom a
potom takí, ktorí to zase pomáhajú
nejako už vytvoriť. Oni asi tiež už
často sedia za počítačom, ale tam je
tých milión súčiastok, ktoré musia byť
na správnom mieste, vieš a kam dáš
batériu, kam dáš senzor. Takže vytvoriť
to jeho telo je jedna vec a druhá vec je
vytvoriť tú jeho myseľ, naprogramovať
ho, aby vedel chodiť, aby vedel
rozoznávať okolie, aby sa vedel učiť.
Takže robota treba vytvoriť tak, že sa
treba zdokonaliť v jednej sitto činnosti
a sa stať sa súčasťou veľkého tímu.
[lapanie po dychu] Ale neviem, aké Lego
si mal ty doma. Ja som ešte nemal
elektrické, ale videl som, že veľmi veľa
ľudí sa hrá s takými elektrickými
robotmi z Lega, že máš asi nejaké
elektrické komponenty, ktoré vieš aj
programovať a robota si potom z toho
kocík vyrobíš podľa už podľa vlastnej
fantázie. Takže toto môže byť možno tiež
dobrý eh nápad pre deti, ako si vyrobiť
vlastného robota. A to nerobíme reklamu,
ale LEGO má rôzne takéto aj robotické
súťaže sa s tým potom robia, takže to je
podľa mňa super taká vstupná brána do
sveta robotiky. A ak sa nemýlim, eh,
počkaj, dáme, že Lego robotika, lebo
podľa mňa na Slovensku
>> sú nejaké skupiny, ktoré sa tomu venujú,
takže si takže si pohľadajte a naozaj,
že nejaké nejaké kolektívy, čo robia tie
súťaže. Hej, ja vidím, že tu je nejaká
nejaká liga v tom. Takže keď vás toto
zaujíma, tak Lego je podľa mňa pre deti
super hračka.
Ideálne, keď to máš, vieš, kedysi, keď
bolo Lego, tak si mal proste milión
rovnakých kociek a robil si si, čo
chceš. Teraz už mám pocit, že je to
občas také, že predpripravené dielik a
ideš podľa návodu a chceš mať len nejakú
dekoráciu doma z toho. Ale neviem, ja
som
>> Ale vieš čo ako kto? Eh, že je to veľmi
individuálne, že lebo presne ako
hovoríš, že niektorí presne eh hľadajú
len tie nejaké, ja neviem pána prsteňov
alebo čo, nejaké Lego sety, ale potom sú
ľudia, ktorí si kupujú vieš, neoznačené
šedé kocky a
>> stavia z toho, vieš, že
>> tak. Takže Takže toto je toto je dobrý
typ, eh, že na Slovensku sú naozaj eh sú
skupiny, ktoré sa tomuto venujú, robia
súťaže, krúžky a tak ďalej. Takže keď
máte doma malého robotika, len si
pogooglite. Ja ich osobne nepoznám, len
som občas videl nejaké výstupy a
vyzeralo to super.
>> [vzdychanie][lapanie po dychu]
>> Pozdravujeme ich všetkých.
>> Uhm. Ja sa pochválim. Ja keď som bol
taký malý štricák, asi 10 rokov, ja som
chodil na Lego eh animačné videá robiť
do nejakého tábora týždeň.
>> Bolo to si tak akože hýbal panáčikmi a
fotil.
>> Áno, ale po prvom dni som zistil, že asi
za celý deň spravíš 6 sekúnd alebo ko
alebo 20 send a potom, že ha to je veľmi
ťažké. Stop stop stop motion. Eh, ale
bolo to strašne zaujímavé.
>> Cool. O čom si robil film? Či už si
nepamätáš?
>> Vieš čo, nejaké autíčko sa pretočilo
alebo tak. Eh, to ma eh nie že hnevalo,
ale mali tam strašne málo lega.
>> Aha, [smiech] ok. Čo si ja som myslel,
že si z domu si donesieš už vlastné a už
len potom Nie, nie, nie, nie, nie. Tam
mali už nejaké Lego sety predpripravené
a akože mali tam aj uličky a takto, že
pekne to ako vyzeralo, ale nemohol som
si teraz eh mojich nejakých rytierov tam
doniesť a robiť.
>> Čiže všetci robili filmy, kde h možno
asi aj mohol. Všetci robili filmy, kde
hral pán Kocka a pani Kocková a
áno, áno. A prešli sa po meste a
naháňalo ich policajné auto a tak.
>> OK. Cool.
>> Dobre. Eh, Tomi, sedemročný, ako si
blesk vyberá, kam udrie? To je veľmi
dobrá otázka.
No. Eh, podľa mňa robí,
>> riadi sa fyzikálnymi zákonmi.
>> Áno. A robí to, čo šikovní ľudia je
cestou najmenšieho odporu. Čiže hľadá
si, že kde to bude najľahšie.
Hm.
potrebuje nájsť čo najrýchlejšie
prepojenie na zem, ktorá je dobre
vodivá. vzduch nevedie dobre elektrinu,
tam sa mu nedarí, ale keď napríklad
niekde v úvodzovkách vidí eh strom, tak
sa po ňom môže načiahnuť a to je teda
preňho najbližšie miesto, ako sa dostať
do zeme. Alebo keď niekde vidí
natiahnuté natiahnutý elektrický drôt do
výšky ako hromozvod, tak to je tiež
preňho lákadlo pre ten blesk a bude sa
ťahať k nemu. No ale samozrejme blesk
nemá oči. On to nerobí metódou, že sa
rozpozerá po okolia a hľadá, kde sú
kostolné veže a kde sú stromy a tak
ďalej. On má akurát veľmi veľký
elektrický náboj, ktorý začne začne
priťahovať elektrické náboje v iných
objektoch opačného elektrického náboja
>> a to, kde je najbližšie, tak tam sa
pritiahnú najviac. Ideálne, keď je to
dobre vodivé, vtedy sa to tam výborne
popresúva a on si všimne, že aha, tu je
nejaká odozva na to, čo robím a tu sa
prepojím. Ale dá sa na internete pozrieť
video, že spomalený blesk a tam naozaj
vidíš ako tak postupne on sa najprv
rozvetuje, rozvetuje, rozvetvuje, hľadá
a keď vznikne prepojenie, tak cez to
prepojenie potom preletí obrovský
elektrický prúd a to už je typicky to,
čo vidíme ako blesk. Ale keď ho natáčaš
na vysokodyýchostnú kameru, tak vidíš aj
to hľadacie štádium, kedy sa ten blesk
tak rozlieza, rozlieza a to vyzerá úplne
brutálne. A keď nájde jeden kontakt, tak
bum, tam to strelí a je vybavené.
Super. Eh, preto ešte Tomy, pozri si
dakedy alebo sa opýtaj rodičov, čo je
bleskozvod a uvidíš, že to je taká
palička, kde chceš, aby ten palička hm
drôt. Železná tyčka, do ktorej chceš,
aby ten blesk utrel kvôli tomu, že
neudrie potom do eh niekam inam, kde
nechceš. Napríklad do tomček prvý prvý
raduje sa, že prvý bleskozvod. Už sme to
trikrát správne nazvali. Ty že si
prvýkrát to, čo čo to trikrát po sebe
niekto nenazával hromozvod, ale
bleskozvod.
>> [lapanie po dychu]
>> Lebo Hromen,
>> ale to je také ako eh Thor pán Hromu
proste, že prečo je pán Hromu,
nepamlesk. No eh hej, ale že on teda
poznáme tú históriu, že Benjamin
Franklin vymyslel prvý. On
experimentoval s tým Sškanom, na ktorý
zavesil
>> kovový kľúčik a nechal svojho syna, aby
púšťal toho Šarkana. Ináč to bol taký,
neviem, čo na toto povedalo, bozp. A on
vlastne pochopil, že tie blesky, to je
elektrický prút a tak ďalej a hromo z
vody boli na základe toho vytvorené, ale
toto isté sa podarilo vytvoriť niekomu,
kto býval v Česku a volal sa, že Prokop
diviš.
A on vytvoril, on vytvoril hromozvod a
domáci ho proste úplne zničili, že to
prináša sucho a kazí to kazí to dažde a
proste sa postavili proti on
>> a že len ochraňoval bajtok a životy.
>> Toto toto v istej miere podčiarkuje
rozdiel medzi Amerikou a Európou. Táto
smutná anekdota. A ináč Prokop Divič
ešte vynašiel aj niečo, čo pripomína
elektrickú gitaru v nejakom úplne, že
šialenom dávnom veku na to, kedy by si
očakával elektrickú gitaru.
Dá sa to niekde pozrieť? Má to nejaký
francúzsky názov. V obyčajných zázrakoch
som o tom trochu písal, preto viem toľko
random vecí o Prokopovi Divišovi.
>> Uhm.
>> Ale
>> ale tak
>> a ale žil akože naozaj dávno, v 18.
storočí 1765
si ho našiel. [smiech]
>> Hej. Hej. Akože
>> lebo som chcel vedieť, že ako dávno to
bolo, že proste, že
>> Hej. Hej, že úplne, že že šialene dávno
to aké veci robil a a žiaľ, nechytilo sa
to. A keď pozerám tie dátumy, tak
Franklin ho jemne predbehol.
>> Eh, o päť rokov.
>> Vyzerá, že boli eh súputníci a eh
Franklin ho troška predbehol.
>> Áno. A autor? Dobre. A ten hudobný
nástroj sa volá Zlatý diviš.
>> To je dobrý inak názov. Zlatý
[lapanie po dychu] diviš.
Dobre. Eh, ďakujeme za otázku. Eh,
Borisko 12 ročný. Eh, ak ide raketa
rýchlosťou svetla, v nej je druhá, ktorá
ide rýchlosťou svetla v nej. Ako rýchlo
ide
>> rýchlosťou svetla?
>> Toto hej správna odpoveď a toto je tá
vec, o ktorej rozmýšľal Einstein, keď
prišiel so svojou teorou, že ono to
nedáva zmysel, lebo keď nič nemôže
prekročiť rýchlosť svetla a takýto
jednoduchý nápad, že dať raketu do
rakety by tú rýchlosť svetla prekročil,
že niečo tam musí byť divné. A to, čo An
zistil, že je divné, že keď ideš veľmi
rýchlo, tak sa tvoj pohľad na čas a
priestor začne meniť a tie rýchlosti sa
už nebudú spájať takým jednoduchým
spôsobom, ako by si čakal, že 1 + 1 je
2. Tam zrazu bude platiť, že 1 + 1 je 1
alebo že 0,9 + 0,9 je 0,95.
Ešte tie rýchlosti sa proste začnú
skladať zložitým spôsobom,
>> lebo čas začína plynúť pomalšie a
priestor sa začína skracovať. Takže
Borisko si kladie veľmi dobré otázky.
Einstein si kladol podobné a už bol
trošku eh skúsenejší fyzik, takže on z
toho vytrieskal svoju špeciálnu teóriu
relativity.
Tak Borško, o pár rokov sa budeš učiť a
budeš vedieť, že vau, eh, pani učiteľka,
nemôžem ísť rýchlejšie ako rýchlosťou
svetla.
>> Vďaka tomuto. A že presne. A pýta sa ako
Einstein, takže to je dobré. To je dobrý
začiatok. Adam, eh, prečo máme kolená?
[smrkanie]
Tiež som rozmýšľal,
>> ale ako veľmi dobrá otázka. [smiech] Asi
je to efektívny spôsob pohybu na suši,
by som povedal. A preto eh preto
evolúcia hm k tomu dospela.
>> Hej. Ináč to je dobrá otázka, že
že kde kde vlastne evolúcia prišla na
tento nápad? Ona asi pretransformovala
nejaký iný kĺb na koleno, že vieš, že
nejaké tie rybie by si vedel postupne
namapovať nad to, z čoho máme aj
mytokosti.
>> Veď oni asi majú nie kĺbíy v tých malých
plľutvách a takto
>> nejaké nejaké. Áno, že je veľmi
efektívne byť ohybný a kto neverí, nech
skúsi behať s rovnými kolenami a
pochopí, že je to po prvé nepríjemné a
po druhé bolestivé, že každý ten ohybný,
každá ohybná časť nohy ti dáva nejakú
formu pruženia. Preto je veľký rozdiel,
či príbehu dopadávaš na špičky alebo na
päty, lebo keď dopadávaš na špičky, tak
ešte máš ďalšie jedno extra tlmenie v
pri tej šľape, ako sa ho hýba pri
členku.
>> Uhm.
>> Ale podľa mňa, že najsprávnejšiu odpoveď
si v skutočnosti dal ty, keď si povedal,
že za to môže evolúcia.
Jednoducho,
keď sa postupne živočichy,
keď sa postupne živočíchy eh keď sú
živočíchy nahrádzané ďalšími
generáciami, narodia sa mladé, vyrastú,
narodia sa ďalšie mladé, tak oni sa
jemne menia a keď sa narodí nejaké také,
ktoré v niečom lepšie napríklad lepšie
behá, tak je väčšia šanca, že prežije,
lebo bude vedieť lepšie utekať
predátorom a väčšia šanca, že sa
rozmnoží. Takže evolúcia nás okrem iného
vybavila kolenami, že tie kĺby predtým
kedysi mohli robiť niečo iné a postupne
postupne nám slúžia teda na to, aby sme
vedeli sa pohybovať menej bolestivo a
rýchlejšie. Ale teda evolúcia je typický
odpoveď na všetko, že prečo máme niečo,
prečo máme uši, aby sme cez ne počuli a
prečo ich mameno evolúcia nad nimi
vybavila, aby nás aby sme počuli tigra,
ktorý sa k nám plíži húštim a chce nás
zjesť alebo aby sme počuli eh
čučoriedku, ako rastie. [smiech]
Si bol na nejakom zenovom výlete pre pre
vegánov. Eh a ešte fun fact, slony sú
jediné jediný cicavec so štyrmi
kolenami, ktorý nevie skákať.
Zaujímavé, nie?
>> Našťastie. [smiech]
>> Chcel by som, aby na mňa skočil slon.
Nie, preskočil by, vieš, za tebou, vieš,
proste cez ohradu.
>> Daj sem ti arašidy. Tara, eh, Tara sa
pýta štvorročná, zatiaľ najmladšia. Eh,
koľko váži veľryba?
>> No,
najväč, eh, ja som si to musel vyhľadať.
Eh, modrá veľryba, ktorá je najväčšia
veľryba na svete, váži 100 až 150 ton.
No dokonca v niektorých prípadoch to
môže byť až 200, keď je to taká asi
viacej gaučová.
Eh, ale to sú to sú naozaj nechcem
povedať, že ozrutí, aby sme sa ich
nedotkli. Eh,
>> no tak je to najväčšie najväčšia eh
najväčšie zvieraké, ktoré kedy
existovalo. Podľa mňa je to dosť
ozrútné,
>> hej? Ináč akože ten názov, že vraskovec
obrovský alebo ozrútny je podľa mňa
strašný, lebo to zviera úplne, že
>> je úplne krásn.
>> Preto ja ju volám modrá veľryba svetov.
>> Áno. Lebo v angličtine je to blueha.
Hej. Je to, to je veľmi pekné. Sú aj
menšie, sú aj také, že vreckové hrby,
eh, ktoré vôbec nemusia vážiť. Také, že
orky. To môže byť, že parton. To sú
také, také
>> kosatky.
>> Áno, áno, kosatky. A prerastený pando
delfín v podstate. Eh, ja mám ja mám
tento názor, ale keď som to pár ľuďom
povedal, že čo si sa zbláznil, to
kosatka je strašne nebezpečná. To je
predátor. Prečo o ňom tak milo
rozprávaš? Že a že veď vyzerá ak panda
proste, že ináč je to strašne sa tak
usmieva.
>> Na pohľad je to strašne zlaté zviera,
ale vraj sú teda pomerne eh efektívni
predátori.
Zaujímavé na tomto je presne ako si
povedal, že to obrovské zviera a to je
niečo, čo oceán umožňuje zvieratá byť
obrovskými. Eh lebo nemusíš tak veľmi
znášať vlastnú váhu. Pozeral som také
veľmi pekné video o tom, že čo je
najťažší krok, ktorý sa evolučne musel
udiať. že čo je tá najťažšia vec, čo
počas evolúcie vznikla, či to bolo oko
alebo lietanie alebo čo a že najťažší
krok, ktorý evolúcia urobila, že
živočích dostala z mora na suš.
Lebo keď si v mori, tak v podstate ty
žiješ v beztiažovom stave. Tá voda ťa
neustále nanáša a zrazu musíš vysť hore.
A nielen, že nie si obklopený vodou, ako
si zvyknutý a musíš zmeniť to, ako
dýchaš, ale zrazu musíš niesť ťahu
vlastného tela, na čo ťa tá voda vôbec
nepripravuje.
Takže
>> preto to máme najväčšieho cicavca nie na
suši alebo vo vode, lebo vo vode tú
svoju hmotnosť až tak veľmi necíti. A
druhé zauvoé video, ktoré som nedávno
pozeral, aj som to posielal do tej našej
spoločnej skupiny, je, že máme pocit, že
je napríklad oveľa viacej obrovských eh
krakatíc, ako sme si kedysi mysleli, že
ich bolo strašne málo vyfotených, ale
keď sa pozreli vnútornosti nejakých rýb,
tak sa zistilo, že sú strašne plné
týchto rôznych eh rôznych živočíchov,
takých tých eh ako sa to volá, mega
mega alebo giganto.
gigantické sepie. Ty zatiaľ pozri ten
skutočný názov.
A že prišli s takým tvrdením, že dôvod,
prečo sme ich nefotili, je, že oni sú v
skutočnosti strašne plaché, čo sa týka
svetla. Lebo hlboko pod morom kilometer
pod hladinou mora je tma a ty tam zrazu
dôjdeš s tým svojím výskupným
zariadením, s reflektorom, tak jasné, že
sú z toho všetci vyplašení, nič tam
nenatočíš. Takže začali robiť také, že s
infračervenými kamerami začali nahrávať
a zrazu, že ich hneď niekoľko natočili.
Tak nie. Uhm. Hej. A gigantic squid,
tak sa to podľa mňa nejako volalo. Takže
aj o tomto sú zaujímavé videá. Keď
chcete deckám niečo púšťať, tak
>> kalamá obrovský. Áno. A Colossal Squid
potom, že je sú odstupňované tieto
obrovské kalamare a naozaj, že oni tiež
môžu byť
niekoľko metrov a možno až 15 alebo
desiatky metrov veľké, že nemáme ani
riadnu predstavu, kam to až môže zájsť,
že sú známe nejaké exempláre, ktoré
mali, že 13 m, ale pravdepodobne z toho
poznáme veľmi úzku vzorku. Takže
>> random random odbočka k tomu, koľko
vážel ryby. No eh málo toho vieme o
oceáne. Pekná vec na skúmanie
>> určite.
>> Eh ďakujeme za otázku. Eh Ema, toto je
krásna otázka. Kto posolil more?
[lapanie po dychu][smiech]
>> Eh rieky.
>> Sama Zem si ho posolila.
>> Tak to tak Zem to posolila riekami a
povie si, že ale tak to je blbosť. Však
rieky nie sú slané. Môžu byť špinavé.
Môžu byť hnusné, môžu byť smradľavé, ale
jednoznačne nie sú slané.
A každá z je slaná, ale iba veľmi
trošku, lebo tie rieky vyvierajú v
nejakých horách, tečú
okolo kameňov a tak ďalej a z nich
odoberajú malé množstvo soli a tú soľ
prinesú do oceánu a potom sa odparí voda
a zostane tam soľ. Takže dajme tomu a
toto úplne si cucám z prstate tie čísla.
Dôjde tam 100 ton vody a v ňom príde 1
kg soli, ale tých 100 ton sa odparí a to
kilo tam zostane a potom sa to zopakuje
a zopakuje. A keď sa to opakuje
10 000, státisíce, milióny rokov, tak sa
to nahromadí a tá more začne byť potom
veľmi slané.
Takže druhá otázka je taká, že prečo
more nie je nekonečne slané, že keď sa
neustále prisoluje, keď by si do
polielky
>> stále po lyžičkách pridával soľ, tak za
chvíľku už máš len ochutenú kôpku soli.
Odpoveď je taká, že tá soľ sa postupne
usadza na morskom dne, že keď už je to
naozaj slané, tak ona zase z toho obehu
odchádza
>> a udržuje sa v nejakom rovnovážnom
stave,
čo je cool.
>> Takže more nikdy nebude slanšie ako
nejaká eh hodnota.
>> Áno, ale môžu tam meniť rôzne faktory,
ako napríklad teplota. Takže
>> no to samozrejme hej, že asi teplota,
nie tlak a tak ďalej.
>> Áno. A ináč to je tiež, že teraz som o
tam písal taký krátky článok do jednej
rubriky. [lapanie po dychu]
Bol odhalený najväčší vodopad na zemi,
ktorý sa nachádza pod morskou hladinou,
nie nad zemou. A ak sa nemím, má že 2,5
alebo 3,5 km. A je to vlastne, že eh
voda v oceáne sa nemusí pomiešať, že
môžeš mať oblasti, kde je nejaká, že
studená slaná a teplejšia voda a oni sa
medou nemiešajú a tam proste jedna tá
vrstva proste padá, padá, padá a vôbec
sa nepremiešava s tou druhou, že mohol
musel by to byť v hrastný pocit, keď si
taký potápač a zrazu sa dostaneš do
takejto do takejto do takéhoto vodopádu,
ktorý ťa vlastne pomalinky začne ťahať
smerom dole.
>> Uhm. nie úplne príjemný asi. A čítal som
teraz takú knihu alebo teda počúval
audioknihu o
tom, ako ľudstvo objavuje morské dno
postupne. A tam som sa dočal, že strašne
veľa oceánskych jazier a riek, že to sú
presne tie miesta, že v nejakej dutine
sa ti ustí nejaká iná voda ako inde a
proste tam je. Alebo že máš naozaj, že
podmorskú rieku, ktorá takto tečie
>> a a tak. Takže cool.
Eh a o mapovaní Morského dna máme
epizódu nejakú, ale dosť starú 47 alebo
tak.
>> Hej, také. A je to strašne zaujímavé,
ako málo poznáme morské dno oproti
napríklad Marsu a povrchu a takto alebo
>> epizóda 21 z 21. apríla 2020. Proste
>> jedine si pamätám, že kedysi sa to
robilo so Zavažím a s Lanom, čo je
neuveriteľné pre mňa, že zastala loď,
spustili to tam. A ak sa nemýlim, tak na
tom lane boli nejaké uzlíky alebo čo,
ktoré sa volajú, že Phantom Phantoms po
anglicky. A preto je teraz to anglické
slovo, že unfhantomable deep,
[lapanie po dychu]
že to už ani nevieš spočítať, ako veľmi
je to hlboko.
>> A ináč toto naozaj, že donedávna
platilo, že neexistovali dobré ponorky,
ktoré by ťa dostali na dno, lebo to bolo
drahé, veď si to nemohli dovoliť a ľudí
to až tak nezaujímalo, lebo ich
zaujímalo proste iné veci. A keď som
počul o tom, že Cameron, ten, čo robil
Titanic a tak ďalej,
>> James Cameron,
>> Áno. Áno. že on išiel na svojou ponorkou
na dno mariánskej priekopy, tak si
vravím, že ok, jasné, že ďalší, že ako
turista na Evereste. A potom som sa
dočal, že on bol jeden z prvých, že to
bol proste, že že on bol úplne nadšený a
investoval do toho tie veľké peniaze,
ktoré si vedci nemohli dovoliť
>> a že vlastne poznávanie morského dna
zažíva teraz renesanciu, že pred pár
rokmi niekto vytvoril ponorku, ktorá
naozaj, že bezpečne a nemyslím tu, čo sa
implodovala, ale že imploduj, lebo som
chcel, že čože či nemyslíš tu, nie? Ale
že sa podarilo vytvoriť naozaj takú
ponorku, ktorá proste, že aj vyzerá
pekne, ale aj dokáže veľmi často robiť
bezpečné ponory kadetade a naozaj, že
sme extrémne pozadu. Čo sa týka
mapovania morskod dna,
pozriem, ako sa volá tá knižka,
>> čo až neuveriteľné, že by som povedal,
že to už máme dávno zmapované.
>> Vieš čo, je to aj o tom, že napríklad,
že morské dno nevidíš, lebo je tam
proste tma a vieš, na mesiac sa vieš
pozrieť zvrchu, z orbity alebo zo zeme
dokonca na mars sa vieš pozrieť z
orbity, ale na to morské dno proste
musíš prísť. Jasné. Vieš robiť rôzne tie
radarové snímky, eh, sonaráové, eh, ale
oni ti nepovedia o tom, aké tam
konkrétne zloženie, aký je to materiál a
tak ďalej. A knižka, ktorú som o tom
čítal, ježiš, koľko som ich už mal za
poslednú dobu, sa volala The Underworld.
Susan Casey ju napísala. Výborná,
výborná knižka o tom ako eh fantasy.
>> Je to krásny svet a mapovanie Európy.
>> Mapovanie Európy a eh toho oceánu to
bude ešte ťažšie a ťa.
>> To bude brutálne. Ale to znamená, že
tieto mladí vedátori, ktorí nás teraz
počúvajú, majú motiváciu čo ísť
študovať, že toto bude podľa mňa veľmi
pekná vec.
>> Áno, určite. Eh, dobre. Eh, Valentína
deväťäťročná sa pýta, na čo slúži
periodická sústava.
Túto otázku sa podľa mňa pýtajú trošku
starší, keď ich to potom začnú nútiť na
chémii sa učiť.
A ono je to v skutočnosti, že
>> áno, pri prvej písovke, pri prvej
písovke s prvkov, [lapanie po dychu]
eh ono je to skutočnosti, že asi jedna z
najzaujímavejších tabuliek, ktoré
ľudstvo kedy označilo, že typicky, keď
si niečo píšeš do tabuľky, tak je to
tvoja ľubovôľa.
Ja neviem, rozdelili sme si dni na
hodiny a tak si teda odchody električiek
napíšeme do tabuľky alebo sme si
kalendár vytvorili, aby sme si pamätali,
ako idú dni po sebe, ale my sme
povedali, kedy je pondelok, kedy je
nedeľa. Keby sme mali 10 nové dní, ako
navrhovali Francúzi, tak by sme mali
ilen kalendáre, že väčšina tabuliek, s
ktorými v živote pracujeme, tak sme si
proste vytvorili tak, aby nám sedeli,
>> hej?
>> Sprehľadňujeme si dni vďaka tabuľkám.
>> A to, čo si všimol Mendelejov
>> je, že keď sa pozrieš na chemické prvky,
ktoré sa začnú nachádzať okolo nás, tak
existuje jedna veľmi prirodzená tabuľka,
do ktorej sa dajú zapísať.
A keď ich zapíšeš do tej tabuľky, tak
zrazu zistíš, že veľmi rozdielne prvky
sa na seba veľmi podobajú a presne sedia
v tej tabuľke blízko seba. Napríklad
sedia v tom istom stĺpci alebo v niečom
sú si veľmi podobné.
>> Napríklad, že argón a neón rozdielne
plyny, ale oba nereaktívne alebo xenón a
neón.
Takže vlastne Mendele si začal všímať,
že existuje tabuľka,
do ktorej zaznačíš
všetky chemické prvky, ktoré poznáš vo
svete okolo seba a tá tabuľka ti povie,
ktoré ich vlastnosti budú podobné a
ktoré nie. Napríklad, že hélium a neón
sú pomerne rozdielne plyny, ale v tej
tabuľke sú rovno v tom istom stĺpčeku a
sú to nereaktívne plyny, takzvané vzácné
plyny.
A blízko seba sú v tabuľke kovy, potom
sú nejaké špeciálne kovy a tak ďalej a
z tej tabuľky budeš vyščať strašne veľa.
Takže ona nám vlastne prezradila, že za
vlastnosťou prvkov je niečo hlbšie a
postupne sme vlastne poodhaľovali, že že
čo je za tým schované. To už nebudeme
prezrádzať.
A to je prvá zaujímavá vec. A druhá
zaujímavá vec je, že tá tabuľka bola zo
začiatku štrbavá. To je veľmi ťažké
vytvoriť tabuľku, keď ti z nej chýba
veľká časť, ale po druhé, keď už sa ti
to podarí,
>> tak vieš zrazu povedať, že hm, asi by
mohol existovať nejaký takýto prvok, že
tu tu ako keby nám niečo niečo ešte
chýbalo. Takže tá periodická tabuľka je
na to, že nám umožňuje
pozapisovať všetky známe chemické prvky,
z ktorých sa skladá totálne všetka
hmota, ktorá sa nachádza vo svete okolo
nás takým spôsobom, že nám veľa prezradí
o vlastnosti tej hmoty, že keby si zrazu
nevedel, čo sa nachádza niekde ako v
takom adventnom kalendárku, by si mal
zakrytý nejaký prvok, nevieš, aký presne
tam je, tak aj tak z tej jeho pozície
vieš povedať veľmi veľa zaujímavých
vlastností a to je, že totálne čarovné,
takže Takže cool, cool. Cool. Keď sa
hľadali tie prvky, tak už mali tú
tabuľku takú trebavú a vedeli, že tuto
niečo bude, ale nevieme, že čo presne to
je ešte, že zatiaľ
>> no
>> akože je viem, že to je to otravné učiť
sa a ti to dávajú a tie prvky majú svoj
názov, potom majú latinský názov a potom
majú často ešte iný v angličtine
>> alebo iný v slovenčine proste.
>> A tie písmenká nie úplne korešpondujú s
tým, čo by si očakával, že to bude, že
je to otravné, ale to, čo je za tým
ukryté, je je totálna mágia. Takže
zistili sme, že Lego kocky, z ktorých sa
skladá náš svet, majú v sebe veľmi
hlboké veci zakódované. A toto bol prvý
krok k tomu. Takže treba prehrýť tie
otravné názvy. Myslí si, že eh každá
mimozemská civilizácia, aby sa posunula,
musí si túto
>> túto periodickú tabuľku poskladať.
Bolo by prekvapivé, keby sa im to, keby
to nespravili, že je strašne ťažké robiť
asi chémiu bez toho, lebo tú chémiu
potom naozaj potrebuješ robiť tak, že
hm, že tak čo by dokázal zastúpiť zhruba
takúto funkciu a čo mám očakávať od
tohto prvku a tak ďalej.
Ale no dobrá otázka. Keď sa niekedy s
nimi stretneme, tak sa opýtame.
>> Hej. Čo máte po héliu?
>> Oni, že po čom? Lebo Helium sme objavili
až na slnko prvýkrát, takže tiež môžu
mať tú smolu, že [smiech]
>> a oni že„ Jáj, jasné, to je tá dvojka.
>> Hej,
>> dobre,
>> že čo myslíš tým, že Sodík nie je
dvojka?
[smrkanie]
Eh, Sara trojročná. No
>> a neštovali niekedy?
>> Pusti si tú nahrávku. To je proste
Sára strašne rád by som ti odpovedal, že
áno, ale nie.
Ináč, keď ideš niekam napríklad do na
Sri Lanku alebo tak, tak sú tam
zvieratá, ktoré tie draky trochu
pripomínajú, že v úvodzovkách jašterice,
ktoré majú meter.
>> Uhm.
>> Eh, ktoré bez mihnutia oka spásajú celé
potkany a podobne.
>> Eh, čo to je? Varan komcký. Eh áno, že
to to už je ten na Galapagoch alebo kde
a na strelke sa to volá, že monitor
Lizard. Vôbec neviem čo, ako sa to
správne prekladá, ale nazvaj Monitor
Lizard a sú keď to uvidíš prvýkrát pri
ranom behu, tak ťa to zaskočí meterod z
tvojej nohy. Eh, no a
ako si
>> to byť a dosť to vie mať 170 kg.
[smiech]
>> Hej.
>> OK. To som to som nečak, že to budeš
povie, že to bolo takéto alebo čo
proste. Takže áno, áno, zaskočilo ma to
prvýkrát. Eh, nie úplne spôsobom, aby
sme sa vrátili.
Dráci sú skorej eh
výplot našej fantázie a skorej miss eh
pomýlenie si niektorých eh kostí a
>> presne
>> a tak proste, že si vieš, že
>> nájdeš niekde
>> pospájali niečo, čo čo nemáš
>> nájdeš niekde kku kosti a zrazu vidíš,
že hm je tam kopa kostí a tri hlavy, tak
nenapadne ti, že to môžu byť tri
medvede, ale povieš, že tak to je možno
>> to je možno To je to je možno hej, že
niečo trojhlavé zviera. A spomenul som
medvede, [odkašľanie] lebo v Liptovskom
múzeu majú presne tento príklad,
>> že v nejakých jaskyňiach sa našli eh a
teraz dúfam, že nepoviem sprosto, som to
videl päť rokov dozadu, že nejaké
vzácne druhy medveďov tam žili a našli
ich pozostatky v jaskyni. A to presne,
že keď to nájdeš prvýkrát a nevieš, čo
to je, tak je možné, že že to práve boli
eh, že že to je to, čo ľudia vtedy
označovali za draky, že našli proste
takéto miesta. Podobne som počul o
kiklopoch a obroch, že ľudia možno
proste len našli eh nejaké pozostatky
mega fauny alebo eh nejaké, ja neviem,
dajme tomu,
>> to miesto na oko vlastne bolo
>> nejaký starý chobot alebo niečo také, že
>> hej, že že proste ľudia našli pozostatky
skutočných zvierat, [lapanie po dychu]
nevedeli správne identifikovať, tak to
zvalili na draky a na tých drakov je
zaujímavé, že oni sa naozaj objavujú v
rôznych mytológiách po celom svete.
Vieš, že máš aj také tie ázijské, ktoré
sú často také múdre, vieš, a nejaké
symboly niečoho a u nás je drak skôr
taký nebezpečný, že ide ukradnúť
princeznú, poklad a tak ďalej, že
>> ale sranda, skoro každá kultúra si
vytvorila draka, že tak a asi to
vysvetlenie za tým je také naozaj, že to
sú tie zvieratá, ktoré sme začali
identifikovať ako proste kôpky iných
zvierat, lebo oni navzájom medzi sebou
nie sú konzistentné, že sú to iné opisy,
aby si niekto nemyslel, že to naozaj je
terak, čo cestoval po všetkých tých
kultúrach, ale z tohto pohľadu je to
antropologicky strašne zaujímavé. Čiže
ľudia, ktorí skúmajú iných ľudí, ako sa
správajú, tak sa okrem neho zaoberajú
týmito otázkami, že ako vznikali všetky
tieto folklórne mýty a tak ďalej. A
takže draky neexistovali. Ak by si teda
drakmi nechcel nazvať dinosaury,
>> čo
>> tak
>> tiež nie je vylúčené, že možno niekde
proste v Ruselinisku alebo neviem, teraz
som možno tresol nejakú geologickú
sprostosť, ale že niekde niekto vykopal
náhodou dinosaura a tiež to môžeš potom
ľahko zvaliť.
>> A čo pri nejakých pohyboch pôdy možno
nie je úplne vylúčené, však? Ani my sme
tých našich nehľadali. Tí, čo sú
nájdení, nie sú nájdený 100 km pod
zemou, ale niektorí relatívne plytko.
Takže je to je to omyl. Dinosaur eh
dinos draci sú omyl. Dinosauri nie sú
omyl. Tí sú skutoční.
>> Dobre, ďakujeme za otázku. Eh,
>> ešte sorry, ťa stopnem, ale random fact.
Týpek, ktorý prvý si uvedomil, že
dinosauri sú pravdepodobne predchodcovia
drakov, bol eh, ak sa nemýlim, že
Darwinov bratranec,
že zhruba v tom období.
>> A jedna z prvých indícií bola, že
zmenili sa vo všeličom, ale šľapu majú
veľmi podobnú,
že keď si pozrieš, ako vyzerajú ich
šľapy, také tie tri pazúiky, takže to je
veľmi podobné aj u dinosaurov, čo našli
a aj u vtákov. Takže sa dovtipil, že hm,
>> že či sa vlastne vtaky a Darwin to potom
používa ako jeden z dôkazov evolúcie, že
vtáky vlastne vzišli dinosaurov.
>> To je strašne cool podľa mňa. To je
strašne cool. Hm. Eh, Kubko deväťročný
sa pýta, kedy zožerie čierna diera
slnko.
No, dúfam, že tak skoro nie, ale nehrozí
nášmu slnku, že by ho zožralo. Skorej má
slniečko problém, že mu dôjde energia a
nestane sa s ňou eh supernová, ale
odhodí ten svoj vrchný plášť, nie?
>> Tak. Tak presne. Také tráviace problémy
budú. nafúkne sa, prejde na iný typ
stravy a potom odvrhne svoje vrchné
vrstvy a zostane po ňom pravdepodobne
odokryté chladnúci a biely trpazlík.
Takže čierna diera nezožerie slnko, ak
sem nejaká neputuje z dávnych končín
vesmíru, že my vieme,
>> to som chcel, že jedine, že by nejaká
putovala a troška si prekusla slniečko.
>> Rozmýšľal som o tom, že existujú, že
blúdiace čierne diery alebo blúdne
čierne diery. Eh, ale pravdepodobnosť,
že nás trafí, je pravdepodobne, že
zanedbateľná,
takže takže sa toho netreba báť. A aj to
slnko, ono bude existovať 5 000 miliónov
rokov. Takže znova niečo kvôli čomu by
som nemenil eh svoje životné plány. Máme
veľmi veľa času, kým nám ešte slnko bude
krásne fungovať.
>> Hej. Nemusíme hľadať Mars alebo tak ako
ďalšiu záchranu. To nie je boh. Aký,
lebo to je to isté slnko.
>> Hej. Hej. Alebo že eh v našej slnečnej
sústave alebo mimo. Radšej si zachráňme
to eh túto planétku a myslím si, že máme
dostatok času tu. Keď bude ľudstvo
chcieť žiť večne, tak ale skôr či neskôr
nás to čaká, že opustí našu slnečnú
sústavu, že to môže byť pre budúce
ľudstvo.
>> To je budúceho Jozefa. Budúceho Samuela.
>> Áno, áno, áno. To bude epizóda podcastu
číslo 176.
>> Vieš, čo ti ale poviem, keď po 5 000, čo
si povedal? 5 000 miliónov rokov.
>> Uhm.
>> Áno. Tak po 5 000 miliónov rokov
nedokážeme eh nejako sa pohnúť ďalej.
Tak sme si to zaslúžili
>> akože [smiech]
[vzdychanie] hej
>> mali sme dostatok času, vieš. To je také
ako keď eh to eh ti učiteľka ešte päť
minút dobre máš ešte dopisuješ že no
dobre už stačí, že proste [smiech] že
>> hej. Takže tak [smrkanie]
>> jo.
>> Dobre. Eh Adam eh trojročný, toto je
veľký realista. Eh prečo autobusy eh
prečo autobus nemá pásy? Eh, doteraz sa
čudujem, ale zisťujem, že diaľkové
autobusy už musia mať pásy a musíš ich
aj používať. Takže keď sa presúvaš medzi
mestami alebo napríklad ide za babkou na
dedinu, mali by eh mali by sa používať
pásy.
>> A tie mestské nemajú z troch dôvodov.
Prvý je taký, že oni jazdia typicky
relatívne pomaly, ale stále tak, že keby
sa zrazili dva autobusy, tak by to mohol
byť problém.
Ale väčšinou sa nezrazí autobus s iným
autobusom. Väčšinou sa zrazí autobus s
autom. Autobus je oveľa ťažší ako auto,
takže keď sa zrazia, tak ten autobus ide
v podstate ďalej alebo len trošku
spomalí a to auto zažije teda obrovský
šok. Takže to nebezpečné zrýchlenie je
oveľa menšie, keď si v ťažkom veľkom
telese.
A
>> uhm
>> preto si tam bezpečnejší ako keď ideš v
aute, ktoré je zase odhodené veľmi a tam
tie pasy musíš mať vždy. S autom.
Prinajlepšom narazíš do iného auta a už
to je pre teba dosť veľký šok, lebo
vtedy ste fify50 a poletíš. Keď narazíš
do autobusu, tak ten autobus ťa vie ešte
opačným smerom odhodiť. Tak to je už je
vtedy úplná brutalita. Takže dvojnásobne
treba mať pasy, ale pre ten autobus a
jazdí pomalšie po mestách a aj keď do
niečoho narazí, tak väčšinou svojou
hmotnosťou a veľkou zotrvačnosťou nemá
taký veľký šok, taký veľký, taký silný
naraz necíž vo vnútri. A čo ma
prekvapilo, tak že tretí dôvod, ktorý
som sa dočítal, je, že bezpečnosť, že
keby bolo treba rýchlo evakuovať
autobus, tak by to mohlo byť
komplikované.
>> To je inak pravda, hej?
Ale na tých diaľkových zase platí presne
to, čo hovoríš, že tam už musí byť, že
keď ideš v autobuse z Bratislavy do
Trenčína, tak ideš po diaľnici a ten
autobus ide veľmi rýchlo a keby náhodou
zrazu spadol z cesty, tak už zažiješ
vtedy aj ty veľké preťaženie, takže tam
už treba byť pripútaný. A je podľa mňa
veľký zlozvyk, že sa ľudia nezapínajú v
autobusoch, keď tam sú pásy, že sadneš
do nejakého toho medzimestského, ideš na
Švechat alebo kam a nezapneš sa. že v
momente, kedy už ideš z mesta a tie pásy
tam sú, tak tam nie sú na parádu a treba
ich používať. A častokrát vidíme také
tie správy, vieš, že išiel niekde
turistický autobus a mal nehodu a koľko
ľudí zahynulo a žiaľ, veľká časť z nich
nepoužívala pásy.
Chudák Adamko dostal takúto odpoveď.
>> Je to síce nepríjemné, ale Adamko treba
používať tie pásy. A poslednú otázku
máme od Janka. Ako dokáže malý mesiac
zakryť veľké slnko? A vidno, alebo si
posielal túto otázku skorej, ako sme
mali minulú epizódu?
>> Mesiac preto dokáže zakryť veľké slnko,
lebo slnko je strašne ďaleko oproti
mesiacu. Aj mesiac je veľmi ďaleko, ale
sú v dokonalej vzdialenosti a bude to
trvať už len niekoľko miliónov rokov, čo
budeme v tejto dokonalej vzdialenosti.
Potom už nebudú také pekné eh zatmenia
slnka. Tak čiže slnko je zhruba 400 krát
ďalej, ale na obloh je 400 krát väčšie,
takže sa to akurát tak pekne vyruší. Eh,
jednoduchý dôkaz toho, že malé veci
vedia zakryť veľké. Môžeš zobrať niečo
takéto drobné a zakryť tým celé slnko,
keď to dáš na správne miesto.
>> Uhm. A potom dokonca z pomeru tých
veľkostí, ako ďaleko to od teba je a aký
veľký je ten objekt, vieš zistiť, aké
veľké je to slnko alebo ak si ako je
ďaleko.
>> Uhm.
>> Tam platí trojuholníková podobnosť, ako
sa Janko dozvie čoskoro v škole. Hneď
ako mu skončia prázdniny.
>> Ak ti skončia prázdniny, hneď
trojuholníkovu podobnosť. My veľmi pekne
ďakujeme za všetky otázky, ktoré ste nám
poslali. Eh, super, že sa vám dúfam, že
sa vám páčili aj takto nahraté otázky.
Nám sa to strašne páčilo. Určite budeme
opakovať aj s eh s normálnymi fakt
dobrými otázkami. Eh 299
sme v Boheme. Eh lístky budú prednostne
ľudia na Hero Hero mať. Na Hero Hero
máme spustenú eh free eh free trial
period, takže viete si skúsiť, že čo
dostanete a tak ďalej. A eh je to
zadarmo, takže už nič viacej nevieme pre
vás spraviť, aby sme vás presvedčili. A
ďakujeme veľmi pekne za
>> Takže tam dávame občas cool fotky. Ty si
dal napríklad fotku z Gameconu, takže a
nepovieme, čo tam je. Musí ste musíte
zistiť.
>> Áno, áno. Nepovieme, čo tam je.
Nepovieme.
>> Hlavne vaša podpora nám pomáha robiť
tento podcast tak, aby bol pre všetkých
dostupný, v peknej kvalite. Ináč odkedy
robíme Hero, robíme dlhšie epizódy vďaka
tomu, že to nemusím strihať. Pozerám, že
aj tá dnešná tiahne na 50 minút a k tomu
ešte hero majú
>> také krátke zhrnutie na záver, kde
proste pokecáme o nejakých extra
veciach, nejaké zaujímavosti a
>> alebo dakedy len o blbostiach
>> a niekedy len o blbostiach, ale v
podstate kedysi sme robili niekedy, že
20 minút 20 minútové epizódy, takže
človek dostal 20 minút vátského podcastu
týždne a teraz má typicky tak hodinu a
to je
>> áno
>> z veľkej časti vďaka našim
podporovateľom na Hero, za čo vám
ďakujeme. Začo vám ďakujem
>> áno presne. A hm takže tak. Eh všetko a
zaujímavejších hosti alebo zaujímavých
hostí vďaka eh vašej podpore vieme mať.
Takže
>> áno,
>> veľmi pekne aj za to ďakujeme. Takže
majte sa veľmi pekne, ahojte. Majte sa.
[hudba]
No a tu ešte na záver taká krátka
ochutnávka z labáku. Je taká mapa, že
shadow map, kde si vieš pozrieť, ktorú
hodinu dňa kde kde aký tieň. ako ho
vrhajú budovy a ako ho vrhajú kopce,
stromy a tak ďalej. Urobil nejaký
postup, ako spracovať tieto fotky, tak
aby to čo najhodnovernejšie odpovedalo
tomu, čo vidíš voľným okom. Človek, keď
toto zistí, tak zistí, že polka fotiek
zatmenia, čo videl, je vlastne od neho.
Aj toto nájdete v labáku v epizóde.
Ďakujeme za vašu podporu.